+++
title = "002 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2012-07-26, 17:07:54 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/rJVJJoRVYhY)]]



  
  

2012/7/26 narayanan er \<[drerna...@yahoo.com]()\>

  

> 
> > 
> > ७.३.११७ इदुद्भ्याम्।  
> इकारोकाराभ्यां नदीसंज्ञकाभ्याम् उत्तरस्य ङेः आम् आदेशो भवति। कृत्याम्। > धेन्वाम्।  
> इदुद्भ्यां नदीसंज्ञकाभ्यां परस्य ङेराम्। मत्याम्, *मतौ*।  
> मूर्त्याम्। मूर्तौ।  
> गत्याम्। गतौ।.............................  
> .............................................  
>   
> > 
> > 

  

"ङिति ह्रस्वश्च । । १,४.६ ।" इति ह्रस्वान्तेकारान्तस्त्रीलिङ्गशब्दानामप्राप्ता नदीसंज्ञा ङे, ङस् (२), ङि इति ङित्प्रत्ययेशु पाक्षिकत्वेन विधीयते, यतश्च सप्तम्येकवचने, ङिप्रत्यये, "इदुद्भ्याम्" इति सप्तम्येकवचनस्य आमादेशे, नदीवद् रूपम्।
नदीसंज्ञाभावे घिसंज्ञयाम्, "अच्च घेः" इति ङेः, सप्त्यम्येकवचनस्य औत्, इकारस्य च अकारे,, मूर्तौ इति रूपं पुंलिङ्गवत्।

  
 एवम्, मूर्तये/मूर्त्यै इति चतुर्थ्येकवचने,  मूर्तेः,  
मूर्त्याः, इति पञ्चमी-षष्ठ्येकवचनयोः रूपद्वयम्।  
इकारोकारान्तस्त्रीलिङ्गशब्दानाम्। धेनवे, धेन्वै,  
धेनोः - धेन्वाः इत्यादिशु रूपद्वयम् नदीशब्दवद्,  
पुंलिङ्ग-कविशब्दवच्च।

  



--  
*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,  
***Research Scholar,  
**

Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry

16 & 19, Rue Dumas

Pondichéry - 605 001

  

  

